## Доказательство 1 утверждения

Итак, нам известно, что существует предел

$$ \limn x_n = a $$

По определению предела это означает, что

$$ \forall \varepsilon > 0 \ \exists N = N(\varepsilon) \ \forall n > N \ : \ |x_n - a| < \varepsilon $$

Итак, для любого положительного $\varepsilon > 0$ найдется такой номер $N$, после которого все члены последовательности удовлетворяют неравенству $|x_n - a|<\varepsilon$.

Рассмотрим произвольную подпоследовательность $x_{p_n}$. После номера $N$ лежит бесконечно много элементов этой подпоследовательности. Так как элементы подпоследовательности являются какими-то элементами исходной
последовательности, то каждый элемент $x_{p_n}$ при $p_n > N$ тоже удовлетворяет неравенству $|x_{p_n} - a|<\varepsilon$.

Итак

$$ \forall \varepsilon > 0 \ \exists N = N(\varepsilon) \ \forall n > N \ : \ |x_{p_n} - a| < \varepsilon $$

А это по определению означает, что

$$ \limn x_{p_n} = a $$

Мы доказали, что если существует предел исходной последовательности $x_n$, равный $a$, то и любая ее подпоследовательность $x_{p_n}$ сходится к $a$.
Это также означает, что других предельных точек у $x_n$ не может быть, то есть $a$ — единственная предельная точка $x_n$.

$\blacksquare$

## Доказательство 2 утверждения

Итак, нам известно, что $a$ — единственная предельная точка $x_n$, причем $a\in\mathbb{R}$.

||| spoiler Ограниченность $x_n$
Докажем, что $x_n$ ограничена. Пусть это не так и $x_n$ неограниченная. Тогда, согласно задаче <t:[126]>, в ней можно выделить подпоследовательность $x_{q_n}$ такую, что

$$ \limn x_{q_n} = \infty $$

Но тогда

$$ \overline{\limn} x_n = \underline{\limn} x_n = \infty \neq a $$

Получили противоречие, так как $a$ — конечное число.

Итак, мы доказали, что $x_n$ ограничена.
|||

Докажем, что

$$ \limn x_n = a $$

Докажем от противного. Пусть предел $x_n$ не равен $a$, запишем отрицание определения предела:

$$ \exists \varepsilon' > 0 \ \forall N = (\varepsilon') \ \exists n > N \ : \ |x_n - a| \geq \varepsilon' $$

Пусть $N=1$, тогда найдется такое $n_1 > N$, что $ |x_{n_1} - a| \geq \varepsilon' $.

Пусть $N=n_1$, тогда найдется такое $n_2 > N = n_1$, что $ |x_{n_2} - a| \geq \varepsilon' $.

Процесс можно продолжать бесконечно.

Итак, получили подпоследовательность $x_{n_p}$ вида

$$ x_{n_1}, x_{n_2}, x_{n_3}, \ldots $$

причем для каждого члена выполняется неравенство $|x_{n_i} - a| \geq \varepsilon' $.

Так как $x_{n_p}$ — подпоследовательность $x_n$, а и $x_n$ ограничена, то и $x_{n_p}$ тоже ограничена. Раз $x_{n_p}$ ограничена, то, по задаче <t:[125]> в ней можно выделить сходящуюся
подпоследовательность $x_{r_n}$. Так как по условию $a$ — единственная предельная точка, то

$$ \limn x_{r_n} = a $$

По определению это означает, что

$$ \forall \varepsilon > 0 \ \exists N = N(\varepsilon) \ \forall n > N \ : \ |x_{r_n} - a| < \varepsilon $$

Раз выполняется для любого $\varepsilon > 0$, то выполняется и для $\varepsilon'$. То есть, для $\varepsilon'$ существует такой номер $N$, после которого все члены подпоследовательности $x_{r_n}$ удовлетворяют неравенству

$$ |x_{r_n} - a| < \varepsilon' $$

Но любой член $x_{r_n}$ является каким-то членом $x_{n_p}$, а никакой член $x_{n_p}$ не удовлетворяет этому неравенству!

Получили противоречие:

$$ |x_{r_n} - a| < \varepsilon' \qquad |x_{r_n} - a| \geq \varepsilon' $$

Это означает, что наши рассуждения от противного о том, что предел $x_n$ не равен $a$ привели к противоречию. Значит

$$ \limn x_n = a $$

$\blacksquare$