## Коши $\Rightarrow$ Гейне

Пусть выполняется определение по Коши. Это означает, что для любой окрестности $V(b)$ точки $b$ существует проколотая окрестность $\mathring{U}(a)$ точки $a$, такая, что $f\left(\mathring{U}(a)\right)\subset V(b)$.

Из выполнения определения по Коши автоматически следует, что существует какая-то окрестность $\mathring{D}(a)$, в каждой точке которой $f(x)$ определена.

Зафиксируем произвольную окрестность $V(b)$. Из определения получим окрестность $\mathring{U}(a)$.

Рассмотрим произвольную последовательность $\set{x_n} \subset \mathring{D}(a)$, которая стремится к $a$. По определению предела последовательности, для любой окрестности $a$ всегда найдется номер $N$, после которого все члены $\set{x_n}$ попадают в заданную окрестность. Значит и для окрестности $\mathring{U}(a)$ существует такой номер $N'$, что

$$ \forall n > N' \ : \ x_n \in \mathring{U}(a) $$

Но по определению Коши выполняется $f\left(\mathring{U}(a)\right)\subset V(b)$, то есть для все того же номера $N'$ уже для последовательности значений функции $\set{f(x_n)}$ выполняется:

$$ \forall n > N' \ : \ f(x_n) \in V(b) $$

Подобные рассуждения можно провести для любой окрестности $V(b)$ точки $b$, что по определению означает, что

$$ \limn \set{f(x_n)} = b $$

Итак, мы показали, что для произвольной последовательности $\set{x_n} \subset \mathring{D}(a)$, которая стремится к $a$, соответствующая последовательность из значений функции стремится к $b$.

$\blacksquare$

## Гейне $\Rightarrow$ Коши

Пусть выполняется определение по Гейне. Это означает, что для любой сходящейся к $a$ последовательности $\set{x_n} \subset \mathring{D}(a)$, соответствующая последовательность $\set{f(x_n)}$ сходится к $b$.

Докажем, что выполняется определение по Коши от противного. Пусть определение по Коши не выполняется. Рассмотрим его логическое отрицание:

$$ \exists V(b) \ \forall \mathring{U}(a) \ : \ f\left(\mathring{U}(a)\right) \not\subset V(b) $$

Если словами, то существует какая-то особенная окрестность точки $b$, такая, что какую проколотую окрестность $\mathring{U}(a)$ точки $a$ ни возьми, в ней всегда найдется хитрый элемент $x'$, такой, что $f(x')\notin V(b)$.

Наша задача состоит в том, чтобы построить из таких хитрых $x$-ов последовательность, которая стремится к $a$, но последовательность ее значений не будет стремится к $b$, что и приведет к противоречию с определению по Гейне.

Способ построения различается в зависимости от того, конечно ли $a$ или нет.

||| spoiler Если $a$ — конечное число

Рапишем по определению, что означает $\mathring{D}(a)$:

$$ \mathring{D}(a) = \set{ a - d_1 < x < a + d_2 \ \text{ и } \ x\neq a } $$

Отметим, что $d_1, d_2 > 0$. Введем новое обозначение:

$$ d = \min(d_1, d_2) $$

Тогда для каждого натурального числа $n$ будем рассматривать окрестность вот такого вида:

$$ \mathring{U}(a, n) = \set{ 0 < |x-a| < \frac{d}{n} } $$

Отметим, что $\mathring{U}(a,n) \subset \mathring{D}(a)$. С помощью таких окрестностей мы для каждого $n$ из невыполнения определения по Коши будем получать $x'_n \not\in V(b)$. Более того, по мере увеличения $n$ окрестность $\mathring{U}(a,n)$ будет все сильнее сжиматься. Для любого данного нам $\varepsilon > 0$ мы сможем найти такое $n$, чтобы окрестность $\mathring{U}(a,n)$ целиком помещалась в $\varepsilon$-окрестности $a$. Это по определению означает, что построенная нами последовательность $x'_1, x'_2, \ldots$ стремится к $a$.

|||

||| spoiler Если $a$ — бесконечное число

Пусть $a = \infty$. Тогда окрестность $\mathring{D}(a)$ имеет следующий вид:

$$ \mathring{D}(a) = \set{ \ d < |x| < \infty \ } $$

Ометим, что $d > 0$. Тогда для каждого натурального $n$ будем рассматривать окрестность вот такого вида:

$$ \mathring{U}(a,n) = \set{ \ dn < |x| < \infty \ } $$

Отметим, что $\mathring{U}(a,n) \subset \mathring{D}(a)$. Как и в случае с конечным $a$, с помощью этих окрестностей мы получим последовательность $x'_1, x'_2, \ldots$, которая стремится к $a$.

|||

Итак, мы построили последовательность $\set{x_n'} \subset \mathring{D}(a)$, которая стремится к $a$, причем ни один ее член не попадает в $V(b)$. Это по определению означает, что последовательность значений функции $\set{f(x_n')}$ не стремится к $b$. Но противоречит определению по Гейне, которое по условию у нас выполняется!

Получили противоречие. Значит наше предположение, что определение по Коши не выполняется, было неверным. Значит, при выполнении определения по Гейне выполняется определение и по Коши.

$\blacksquare$