## Синус и косинус

Будем доказывать для синуса. Для косинуса доказательство аналогичное.

Числам $x$, $x + 2\pi$ и $x - 2\pi$ соответствует одна и та же точка на тригонометрической окружности (если пройти по этой окружности лишний круг, то придешь туда, где был).

Поэтому:

$$ \sin(x \pm 2\pi) = \sin (x) $$

Это означает, что функция синуса является периодической с периодом $2\pi$.

Теперь докажем, что $2\pi$ — основной период $\sin x$, то есть это наименьший положительный период. Пусть это не так и существует некоторый период $T$:

$$ \sin(x \pm T) = \sin (x) \qquad 0 < T < 2\pi $$

Пусть $x=0$. Тогда:

$$ \sin(0 \pm T) = \sin(\pm T) = \sin(0) = 0 $$

$$ \sin(T) = 0 $$

Синус равняется $0$ только при углах, кратных $\pi$, то есть $T$ может равняться только:

$$ T = 0, \ \pi, \ 2\pi, \ 3\pi, \ldots $$

Неравенству $0 < T < 2\pi$ удовлетворяет только $\pi$, то есть:

$$ T = \pi $$

Пусть теперь $x=\frac{\pi}{2}$, тогда:

$$ \sin\left(\frac{\pi}{2} + T\right) = \andcases{ = \sin\left(\frac{3\pi}{2}\right) = -1 \\[5px] = \sin\left(\frac{\pi}{2}\right) = 1 } $$

$$ \sin \left( \frac{\pi}{2} + \pi \right) = \sin\left( \frac{3\pi}{2} \right) = \sin\left( \frac{\pi}{2} \right) $$

Получается, что наш синус одновременно равняется и $1$ и $-1$. Противоречие. Значит, $T$ не является периодом синуса. Итак, мы от противного доказали, что $2\pi$ является основным периодом функции $\sin x$.

$\blacksquare$

## Тангенс и котангенс

По определению тангенса/котангенса:

$$ \tg x = \frac{\sin x}{\cos x} \qquad \ctg x = \frac{\cos x}{\sin x} $$

Докажем, что $\pi$ является их периодом:

$$ \tg (x\pm \pi) = \frac{\sin (x\pm \pi)}{\cos (x\pm \pi)} = \frac{-\sin x}{-\cos x} = \frac{\sin x}{\cos x} = \tg x $$

$$ \ctg (x\pm \pi) = \frac{\cos (x\pm \pi)}{\sin (x\pm \pi)} = \frac{-\cos x}{-\sin x} = \frac{\cos x}{\sin x} = \ctg x $$

Выше мы воспользовались формулами приведения. Мы доказали, что $\pi$ является периодом тангенса и котангенса.

Докажем теперь, что $\pi$ является основным периодом этих функций. Пусть это не так и существует некоторый период $T \ (0 < T < \pi)$.

Пусть $x = 0$, тогда:

$$ \tg (0 \pm T) = \tg (\pm T) = \tg (0) = 0 \\ \ctg(0\pm T) = \ctg (\pm T) = \ctg(0) = 0 $$

Тангенс равен нулю, когда его числитель, синус, равен $0$. Синус равен $0$ только в точках при углах, кратных $\pi$, то есть $T$ может равняться только:

$$ T = 0, \ \pi, \ 2\pi, \ 3\pi, \ldots $$

Но наш период $T$ строго больше $0$ и строго меньше $\pi$. Как видим, в этих пределах вообще нет значений, при которых синус равен $0$. Для $T$ буквально нет значений. Значит, $T$ не является периодом для тангенса. Доказали, что основной период тангенса равен $\pi$.

Переходим к котангенсу. Он равен нулю, когде его числитель, косинус, равен $0$. Чтобы косинус равнялся $0$, $T$ должен равняться только:

$$ T = 0, \ \frac{\pi}{2}, \ \frac{3\pi}{2}, \ldots  $$

Неравенству $0 < T < \pi$ удовлетворяет только $\frac{\pi}{2}$, то есть:

$$ T = \frac{\pi}{2} $$

Рассмотрим такой случай:

$$ \ctg\left(T + T\right) = \andcases{ = \ctg(2T) = \ctg (\pi) = \text{не определен}  \\[5px] = \ctg(T) = \ctg\left(\frac{\pi}{2}\right) = 0} $$

Получается, что котангенс $T + T$ одновременно не определен и равняется $0$. Противоречие. Значит, $T$ не может быть периодом котангенса. Доказали, что основной период котангенса равен $\pi$. 

$\blacksquare$