**Доказательство для $x_n \pm y_n$**

По определению ограниченной последовательности, для $x_n$ и $y_n$ существуют такие положительные $M_x$ и $M_y$, что

$$ |x_n| \leq M_x \qquad |y_n| \leq M_y $$

Сложим оба этих неравенства:

$$ |x_n| + |y_n| \leq M_x + M_y $$

По 6 свойству модулей (см. прото-задачу <p:[abs-properties]>):

$$ |x_n \pm y_n| \leq |x_n| + |y_n| \leq M_x + M_y $$

$$ |x_n \pm y_n| \leq M_x + M_y $$

Последнее по определению означает, что последовательность $x_n \pm y_n$ ограничена.

---

**Доказательство для $x_n\cdot y_n$**

По определению ограниченной последовательности, для $x_n$ и $y_n$ существуют такие положительные $M_x$ и $M_y$, что

$$ |x_n| \leq M_x \qquad |y_n| \leq M_y $$

Уножим эти неравенства друг на друга (умножить можно, так как они состоят из положительных чисел):

$$ |x_n||y_n| \leq M_x \cdot M_y $$

По 4 свойству модулей (см. прото-задачу <p:[abs-properties]>):

$$ |x_n\cdot y_n| \leq |x_n||y_n| \leq M_x\cdot M_y $$

$$ |x_n \cdot y_n| \leq M_x\cdot M_y $$

Последнее по определению означает, что последовательность $x_n \cdot y_n$ ограничена.

---

**Насчет $\frac{x_n}{y_n}$**

Важно заметить, что из ограниченности $x_n$ и $y_n$ не следует ограниченность $\frac{x_n}{y_n}$.
Это легко показать на примере.

Пусть $x_n = 1$ и $y_n = \frac{1}{n}$. Первая очевидно ограничена, а $y_n$ ограничена сверху $1$, а снизу $0$.

Найдем их частное

$$ \frac{x_n}{y_n} = \frac{1}{\frac{1}{n}} = n $$

$$ \frac{x_n}{y_n} = n $$

Эта последовательность натуральных чисел. Она не ограничена сверху, так как для любого положительного числа $E$ всегда найдется большее его натуральное число.

Итак, $x_n$ и $y_n$ ограничены, но $\frac{x_n}{y_n}$ нет.