---
{
    "title": "Свойства функций с конечным пределом",
    "desc": "Наиболее полезные свойства функций, которые имеют конечный предел при произвольном стремлении аргумента.",
    "type": "theorem"
}
---

Пусть функция стремится к конечному $b$, при стремлении ее аргумента к $a$ (конечному или бесконечному):

$$ \lim_{x \to a} f(x) = b \quad (a\in\mathbb{\overline{R}}, \ b\in\mathbb{R}) $$

Тогда выполняются свойства ниже:

||| theorem Ограниченность $f(x)$

Существует проколотая окрестность $\mathring{Y}(a)$, в которой функция ограничена, то есть

$$ \exists C > 0 \ \forall x \in \mathring{Y}(a) \ : \ |f(x)| \leq C $$

||| proof

Распишем по определению данный в условии факт, что $f(x) \to b$ при $x\to a$:

$$ \forall \varepsilon > 0 \ \exists \mathring{U}(a) \ : \ \left( \forall x \in \mathring{U}(a) \Rightarrow |f(x) - b| < \varepsilon \right) $$

Нам нужно доказать, что существует какая-то окрестность, в которой $f(x)$ ограничена. Докажем от противного.

Пусть такой окрестности не существует, то есть в любой окрестности точки $a$ функция является неограниченной. Раз неограничена в любой, то неограничена и в окрестности $\mathring{U}(a)$, которую мы получили для $\varepsilon$ из определения предела функции:

$$ \forall M > 0 \ \exists x' \in \mathring{U}(a) \ : \ |f(x')| > M $$

Возьмем тогда следующее $M$:

$$ M = \varepsilon + |b| $$

Для этого $M$ существует такой $x'\in\mathring{U}(a)$, что выполняется

$$ |f(x')| > \varepsilon + |b| \\ |f(x')| - |b| > \varepsilon $$

Воспользуемся неравенством треугольника для модулей (см. прото-задачу <b:[П-ссылка](advanced/proto/common/abs)>):

$$ |f(x') - b| \geq |f(x')| - |b| > \varepsilon $$

$$ |f(x') - b| > \varepsilon $$

Но ведь $x'\in\mathring{U}(a)$, а значит для него, по определению предела функции в точке, должно выполняться неравенство:

$$ |f(x') - b| < \varepsilon $$

Получили противоречие. Это означает, что наше предположение о неограниченности функции в любой окрестности $a$ было неверным. Получается, что все же существует какая-то окрестность $a$, в которой функция ограничена.

$\blacksquare$

|||

||| theorem Знакопостоянность $f(x)$

Если предел $b \neq 0$, то существует проколотая окрестность $\mathring{Y}(a)$, в которой значения функции сохраняют знак предела $b$.

$$ b \neq 0 \Rightarrow \exists \mathring{Y}(a) \ : \ \left( \forall x \in \mathring{Y}(a) \ : \ f(x)\cdot b > 0 \right) $$

||| proof

Докажем от противного. Это означает, что в любой окрестности точки $a$ можно найти такой $x$, что $f(x)$ и $b$ имеют разные знаки.

Возьмем тогда $\varepsilon = |b|$ (расстояние от $b$ до $0$). Для этого $\varepsilon$ мы не сможем найти окрестность $\mathring{U}(a)$ точки $a$, что для любого $x$ из нее значение $f(x)$ попадет в промежуток между $0$ и $b$ (будет с $b$ одного знака). Раз такую окрестность мы найти не можем, значит не выполняется определение предела по Коши (<b:[П-ссылка](advanced/proto/f-lim/limit)>), то есть предела $f(x)$ при $x \to a$ не существует.

Получили противоречие. Значит, все же существует окрестность, в которой значения функции сохраняют знак предела.

$\blacksquare$

|||